# 클래스
### 클래스와 인스턴스의 개념 이해
자바스크립트 프로토타입 기반 언어이기에 상속 개념이 존재하지 않지만 ES6 이후 클래스 문법이 추가되고 클래스 문법에서도 일정 부분은 프로토타입을 활용하고 있습니다.
 클래스 : 어떤 사물의 공통 특성을 모아 정의한 추상적인 개념
 인스턴스 : 특정 클래스의 속성을 지니는 실존하느 사례
 자바스크립트의 클래스 
 생성자 함수 Array를 new ㅇ녀산자와 함께 호출하면 인스턴스가 생성된다
 Array를 클래스라고 보면 Array의 prototype객체 내부 요소들이 인스턴스에 상속된다고 볼 수 있다.
 인스턴스에 상속되는지 여부에 따라 스태틱 멤버와 프로토타입 메서드를 구분된다.


기본 문법은 다음과 같다.

```jsx
class MyClass {
  prop = value; // 프로퍼티, 현재 stage3의 실험적인 기능이다. ES2022에 나온다고.. ㅋㅋ

  constructor(...) { // 생성자 메서드
    // ...
  }

  method(...) {} // 메서드

  get something(...) {} // getter 메서드
  set something(...) {} // setter 메서드

  [Symbol.iterator]() {} // 계산된 이름(computed name)을 사용해 만드는 메서드 (심볼로 만듦, 문자열도 가능하다)
  // ...
}

typeof MyClass // function

```

자바스크립트에서는 클래스는 함수의 한 종류다(`typeof MyClass`를 하면 `function`이라는 값이 나온다).

`class`문법이 하는 일은 다음과 같다.

1.  함수를 만듭니다(위의 예에서는 `MyClass`라는 이름의 함수를 만든다). 함수 본문은 생성자 메서드 `constructor`에서 가져온다. 생성자 메서드가 없으면 본문이 비워진 채로 함수가 만들어진다.
2.  클래스 내에서 정의한 메서드를 위의 함수의 `prototype` 프로퍼티에 저장한다.

<aside> 💡 클래스는 생성자 함수의 단순한 편의 문법(syntactic suger)이 아니다.

1.  class로 만든 함수엔 특수 내부 프로퍼티인 `[[FunctionKind]]:"classConstructor"`가 자동으로 따라온다. 자바스크립트엔진에서 이 프로퍼티가 있는지 확인해서 `new`와 함께 호출하지 않으면 에러가 발생하도록 만들었다. 클래스 생성자를 문자열로 표현할 때 'class ...'로 시작하는 것도 역시 생성자 함수와 다르다.
2.  클래스 메서드는 열거할 수 없다.
3.  클래스는 항상 `use strict`모드로 실행된다.

</aside>

### 클래스 문법

[기명 함수 표현식](https://www.notion.so/JavaScript-Info-00440fbca7d74fefbe6a7cb897feeab2)처럼 클래스 표현식에도 이름을 붙일 수 있다.

```jsx
let User = class MyClass {
  sayHi() {
    alert(MyClass); // MyClass라는 이름은 오직 클래스 안에서만 사용할 수 있습니다.
  }
};

new User().sayHi(); // 제대로 동작합니다(MyClass의 정의를 보여줌).

alert(MyClass); // ReferenceError: MyClass is not defined, MyClass는 클래스 밖에서 사용할 수 없습니다.

```

이외에도 동적으로 클래스를 생성하는 것도 가능하다.

## 클래스 필드?

<aside> 💡 현재 stage3의 실험적인 기능이지만 모던 브라우저에는 모두 구현되어있다. 

</aside>

```jsx
class Counter {
  constructor() { // 생성자 메서드
    this.count = 0;
  }
	increase() {
		this.count++;
	}
}

```

ES6의 클래스 문법에서는 프로퍼티를 표현하려면 생성자 메서드나 메서드에서 할당 및 변경했어야 했다.

하지만 클래스를 정의할 때 `<프로퍼티 이름> = <값>`을 써주면 클래스 필드가 만들어지고, 개별 객체에 프로퍼티가 추가된다(`prototype`에 추가되지 않는다).

### 클래스 상속
클래스 상속을 흉내내기 위한 방법 세 가지가 있다.
1. SubClass.prototype에 SuperClass의 인스턴스를 할당한 다음 프로퍼티를 모두 삭제하는 방법
2. 빈 함수를 활용하는 방법
3. Object.create를 이용하는 방법


정리
- 자바스크립트는 프로토타입 기반 언어
	- 프로토타입을 기반으로 클래스와 비슷하게 동작하게끔 하는 기법들이 도입돼 왔음
- 클래스와 인스턴스
	- 어떤 사물의 공통 특성을 모아 정의한 추상적인 개념
	 - 인스턴스는 클래스의 속성을 지니는 구체적인 사례
	 - 상위 클래스의 조건을 충족하면서 더욱 구체적인 조건이 추가된 것을 하위클래스라고한다.   
- 메서드 
	- 클래스의 prototype내부에 정의도니 메서드는 프로토타입 메서드라고한다
	- 프로토타입 메서드는 인스턴스가 마치 자신의 것처럼 호출할 수 있음
	- 클래스에 직접 정의한 메서드는 스태틱 메서드라고 한다.
